检索式聊天机器人
    原理：
        在所有的问答对中，根据当前用户所问的问题和那个问题是相似的，如果在数据库中存在某个问题和当前用户所询问的问题是相似的，那么我就可以把数据库中这个相似问题的答案返回给用户。
    比较多的应用场景：
        比较适合所问问题比较独立、而且比较明确的一些场景中。
eg:
question1, answer1
question2, answer2
question3, answer3
question4, answer4
question5, answer5
question6, answer6
question7, answer7
需求：
    当前用户给定的问题是: question, 如果返回该问题对应的答案？
        -1. 第一步：文本向量提取的模型训练(BILSTM这个模型就可以)<这个模型训练的数据实际上就是问答对中的问题所组成的数据>
        -2. 第二步：针对所有数据，使用训练好的模型，将文本转换为向量，并将向量保存到数据库中
        -3. 第三步：针对当前给定的问题question以及相似度阈值，从数据库中获取最相似的相关问题，查看这个相关问题的相似度是否大于阈值，如果相似度大于阈值，那么直接返回对应的answer，否则进行其它处理。